La inteligencia artificial como campo de estudio académico tiene sus raíces a mediados del siglo veinte. Uno de los pioneros indiscutidos de esta disciplina fue Alan Turing, un matemático que formalizó los conceptos de algoritmo y computación. Sus trabajos teóricos desarrollados en el Reino Unido sentaron las bases para preguntarse rigurosamente si las máquinas podían pensar. Posteriormente, en el año 1956, se celebró una conferencia histórica en Dartmouth College, donde un grupo de investigadores acuñó oficialmente el término. Desde entonces, el área ha atravesado períodos de gran optimismo y épocas de severo desfinanciamiento conocidas como los inviernos de la inteligencia artificial. Hoy en día, los enfoques simbólicos iniciales han sido complementados y, en muchos casos, superados por técnicas de aprendizaje automático basadas en grandes volúmenes de datos empíricos.