A partir de la década de 1960, el género experimentó una profunda transformación conocida como la Nueva Ola, enfocándose menos en las ciencias exactas y prestando mayor atención a la sociología, la psicología y la antropología. Ursula K. Le Guin emergió como una de las voces más influyentes de esta corriente, utilizando escenarios alienígenas para cuestionar las estructuras políticas de la sociedad humana. Sus novelas a menudo presentan mundos complejos que desafían las convenciones occidentales tradicionales. Al mismo tiempo, Philip K. Dick exploró la naturaleza de la realidad y la identidad en un contexto de corporaciones opresivas en California. Este cambio de enfoque permitió que la ciencia ficción fuera reconocida académicamente y debatida formalmente en universidades de todo el mundo.