La energía eólica es una de las fuentes renovables con mayor potencial de rendimiento en el hemisferio sur. En el caso de Argentina, la región de la Patagonia, y en particular la provincia de Chubut, posee vientos constantes y de alta velocidad que resultan ideales para la instalación de aerogeneradores de gran escala. Diversas empresas nacionales han invertido fuertemente en este sector para diversificar la matriz energética. YPF, tradicionalmente dedicada a los hidrocarburos, creó divisiones específicas para operar parques eólicos. Aunque la formación geológica Vaca Muerta sigue concentrando las principales inversiones en gas y petróleo, la transición hacia fuentes limpias es un proceso en marcha. El objetivo a largo plazo es que la red eléctrica nacional reduzca significativamente sus emisiones de dióxido de carbono y garantice el suministro ininterrumpido en zonas rurales e industriales.