Durante la década de 1980, el avance de la informática y las incipientes redes de telecomunicaciones dieron origen al subgénero del cyberpunk. William Gibson fue una figura central en esta vertiente, introduciendo el concepto de ciberespacio años antes de la popularización de la internet global. Estas narrativas generalmente se sitúan en metrópolis decadentes que se encuentran fuertemente influenciadas por el rápido crecimiento económico de Japón durante esa época. En estos futuros distópicos, el poder de los gobiernos tradicionales ha sido reemplazado por corporaciones multinacionales que controlan el flujo de información, un concepto inspirado libremente en gigantes tecnológicos reales como IBM. El cyberpunk anticipó debates contemporáneos sobre la privacidad digital y la modificación cibernética del cuerpo humano.